---
title: Java缓冲流如何提高读写性能
date: 2022年11月15日16:36:05
categories: [Java技术栈, JavaIO]
tags: [JavaIO]
description: 本文只在用户层面讲了缓冲流对性能的提升，而忽略了系统空间的内容，实际上应该从用户空间和系统空间两部分来进行分析。后续抽时间进行完善。
---

>   参考：
>
>   [【Java】缓冲流如何提高性能 - CSDN - 扶我起来我还要写代码（√）](https://blog.csdn.net/reliveIT/article/details/45819529)

## 0 - 前言

先说结论，使用 BufferedInputStream，BufferedOutputStream 能够提高读写性能。

传统的Java IO是基于阻塞的，他的工作状态就是“读/写，等待，读/写，等待······”。

缓冲流有字节和字符两种，原理上几乎差不读，本处以字节缓冲路来进行讨论。

## 1 - 缓冲输入流

### 1.0 - 零碎点

BufferedInputStream extends FileInputStream



缓冲流的设计思想是基于装饰器设计模式的，需要在构造缓冲流的时候传入一个节点流。 采用了缓冲技术的read(arr)方法，如果arr.length>=buf.length，那么将不会在使用buf，而是直接将磁盘上的数据填充到arr，这样才能保证最好的性能，但是可能引入的风险是arr的大小没有控制好，导致内存紧张；如果arr.length<buf.length，那么还是依旧读满整个buf，然后从buf中将数据System.arrayCopy到arr中，没有了再次读取磁盘到buf，如此重复，实际上最终和磁盘交互的并不是BufferedInputStream，而是通过构造器注入的其他节点流的native read(arr[])来实现。



### 1.1 - 为什么缓冲输入流能提高效率？

思想就是空间换时间的思想。一次读入足够多的数据到内存中，然后之后直接从内存中取，因此快。即牺牲部分内存空间，换快。

具体是一次读取buf个字节到内存中，默认buf是8192个字节。

调用read方法，read方法虽然是一个字节一个字节的返回数据，但是他实际上是一次就读取了buf个字节到内存中等着。

传统的IO是阻塞式的，没有采取缓冲技术，也就意味着，读取一个字节，使用IO资源，然后阻塞，然后再使用IO资源，再阻塞，直至文件读完，流关闭释放IO资源。



## 2 - 缓冲输出流

### 2.0 - 零碎点

BufferedOutputStream extends FileOutputStream。



read(int)方法的思想还是空间换时间，使用缓冲技术，则每次都是写buf，直到buf写满了才会把数据刷到磁盘。如果没有使用缓冲技术，那么每个字节都需要消耗本地的IO资源，写一个字节，使用一次IO资源，然后再阻塞再写，如此重复。



刷盘的过程是调用构造方法中传入的节点流的write(arr[])来实现的，而不是直接调用native write(int)实现。wirte(arr[])最终调用write(arr[], int, int)，思想是将arr中的数据刷到磁盘。使用了缓冲流技术，如果arr.length>=buf.length，则直接将arr中的数据刷盘；如果arr.length<buf.length，则将数据写入buf，直到buf写满了才会刷盘，刷盘的过程也是调用构造方法中传入的节点流的write(arr[], int, int)完成。



